第2章 数学の基礎知識の準備

確率
確率論は事象の尤度（ゆうど）を推論するための形式的な枠組みを提供する。
※尤度とは？
　想定するパラメーターがある値をとる場合に観測している事柄や事象が起こりうる確率のこと。
　尤度はパラメーターの関数として表すことができるので尤度関数とも言う。
・試行とは？
　発生し得る結果の1つを生み出す手続きのこと
・標本空間とは？
　取り得る試行結果の集合。
・事象Eとは？
　試行結果の集合の部分集合。
・ある結果sが起こる確率とは？
　1.標本空間Sの個々の結果sについて0≦p(s)≦1が成り立つ
　2.すべての結果の確率を合計すると1になる
　この2つの性質を持つ数値
・事象Ｅが起きる確率？
　試行の結果が起こる確率の合計
・確率変数Ｖとは？
　確率空間から得られる数値関数。

確率と統計
確率＝将来事象が起こる尤度の予測を扱う。また数学的定義の帰結を研究する数学の理論的な分野
統計＝過去に発生した事象の頻度を分析する。また現実世界の観測に意味を与えようとする数学の応用的な分野

複合事象と独立性
結果事象を共有する単純な事象ＡとＢから複雑な事象が計算できることは今後大きな意味を持つ
事象ＡとＢの両方に含まれる結果は積事象と呼ばれＡ∩Ｂと表現される。
事象ＡまたはＢのどちらかに含まれる結果はＡ∪Ｂと表現され和事象と呼ばれる。
事象ＡとＢは以下の式が成り立つ場合に限り独立である。
Ｐ（Ａ∩Ｂ）＝Ｐ（Ａ）×Ｐ（Ｂ）

条件付き確率
2つの事象に相関関係がある場合、両者の間には依存関係があり計算が難しい。
Ｂが起こる条件のもとでＡが起こる条件付き確率P（A|B）は次のように定義される。
P（A|B）＝Ｐ（Ａ∩Ｂ）/P(B)
例えば
事象Ａは2個のサイコロのうち少なくとも1つの目が偶数になること
事象Ｂは2つのサイコロの目の和が7または11になること
の場合、2つのサイコロの目の和が奇数になる場合必ず片方の目が奇数でもう片方が偶数になるので
P（A|B）＝1
となる。
条件付き確率を計算するために使う道具はベイズの定理である。
P（B|A）＝P（A|B）P(B)/P(A)

確率分布
確率変数＝値と出現確率を結びつける数値関数
例としてV(s)は投げたサイコロ2個の目の和
確率変数が特定の値をとる確率（V(s) = X）は合計がXになる結果の発生確率の合計
このような確率変数は確率密度関数によって表現できる。
確率変数を表現する方法には累積分布関数というのもある。

記述統計量
記述統計量によってデータセットや標本の性質をつかむことができる。
→記述統計量は観測データを要約しデータ全体を表現するための言語となる。
記述統計量は大きく次の2つに分類される
・代表値：データ分布の中心付近をとらえる
・変動あるいは散らばりの尺度：データの広がり、つまり中心からどれくらい離れたところまでデータがあるか

代表値
・平均値：観測した値の合計を観測した回数で割る
・幾何平均：n個の値の積のn乗根。幾何平均は必ず平均値よりも下になる。
・中央値：データセットのちょうど中央に位置する値。偶数の場合はどちらでもよい。
・最頻値：データセットの中で最も個数の多い要素のこと

散らばりの尺度
散らばりの最も一般的な尺度は標準偏差であり個々の要素と平均の差の2乗の合計の平方根
分散Vは標準偏差の2乗。

分散の解釈方法
標本誤差：平日と同じようにラッシュアワーの混雑を測定するなど代表的とは言えない状況が観測値に入っている状況に起きる。
測定誤差：検査装置の検出限界を反映
信号対雑音比：一連の観測値がデータの文さんではなく本当の量をどの程度反映しているかを表す。

分布の特徴の説明
分布では必ずしも平均の位置に大きな確率質量があるとは限らない。
しかし平均と標準偏差の両方があればあらゆる分布の特徴をそこそこのレベルまでは示すことができる。
例えば平均からかけ離れたものがあれば標準偏差は大きく増える。
標準偏差が変わらなければ平均値に固まっている可能性が高い

相関分析
xの値が分かればyの値の予測に少しでも役に立つ場合、xとyには相関があるという。
相関係数r(X,Y)はYがXの線形関数になっている度合いを示す統計量である。
相関係数の範囲は-1から1までで0なら相関なし、負であれば負の相関があるとなる。

相関係数
・ピアソンの相関係数
→XとYに強い相関関係があるとする。分子の値が両方とも平均より高い、もしくは低い場合は正になる。
両者の動きが逆なら負、相関関係になければ打ち消しあうので0となる。
分子の操作を共分散と呼ぶ。
・スピアマンの順位相関係数
→基本的に順序が逆になっている入力点の対の数を数える。
全ての点の対に対する評価を集計し適切に正規化すればスピアマンの順位相関係数になる。

相関の有意性と予測力
相関係数rは与えられた標本Sでxがyの予測のためにどの程度使えるかを示す。
現実で使うのであれば根拠となる点を多く用意することで相関を明確にする必要がある。
・決定係数r^2：標本の相関係数の2乗はYをXの単純な線形回帰でどのくらい説明できるかを表す値
・統計的有意性：相関が統計的に有意かはrだけでなく標本サイズnも必要となる。

相関があるからといって因果関係があるわけではない。

自己相関による周期性の検出方法
周期的なパターンがあることを調べるためにはシーケンスを自分自身と比較する（自己相関）
一連の自己相関を自己相関関数と呼ぶ

対数
対数：指数関数y=b^xの逆関数でx=logbyと書ける。

対数と確率の乗算
対数はもともと乗算を加算に変換して楽に計算できるようにしたもの。
多数の確率を計算する場合には確率の対数の合計を使った方が早い

対数と比率
比率＝a/bという形の数値。

対数とゆがんだ分布の正規化
対称的でベル型に分布している変数はモデルの特徴として適していることが多い。
ただしそういったモデルばかりではないので正規化が必要。
対数はべき乗則に従う変数の変換に使われる。
ロングテールの場合、対数にするとベル型に近くなる場合が多い。
